数据结构
贾琳倩

一. 数据结构概述
概念:
数据结构:计算机存储和组织数据的方式.

分为三层:
抽象层(逻辑结构):数据之间(与计算机无关)的逻辑结构.
分为: 线性结构/非线性结构
其中,非线性结构分为:集合结构/树状结构/网状结构.
A.线性结构(有序性/一对一的前后关系)
  结构中必须存在唯一的首元素
	结构中必须存在唯一的尾元素
	除首元素外,结构中每一个元素有且只有一个前驱元素
	除尾元素外,结构中每一个元素有且只有一个后继元素
B.集合结构(无序性/松散的)
  确定性:要么属于集合要么不属于集合,不存在可能属于或者可能不属于的情况.
	无序性:无前后顺序关系.
	唯一性:各元素互不相同.
C.树状结构(一对多的父子关系)
  结构中必须存在唯一的根节点
	除根元素外,结构中每一元素有且只有一个前驱元素
	除叶元素外,结构中每一元素可拥有一个或多个后继元素
D.网状结构(多对多的映射关系)
  结构中每一元素都可拥有任意数量的前驱元素和后继元素
	结构中任意两个元素之间均可建立关联

逻辑层(物理结构):数据具体在计算机内存中存储方式.
1.顺序存储结构:把逻辑上相邻的元素存储在相邻的物理内存位置中.
优缺点:节省内存空间/方便随机访问/增加或删除元素复杂/降低存储空间的利用率
2.链式存储结构:把逻辑上相邻的元素存储放在不连续的物理内存位置中,通过存放下一数据的链接域连接起来.
优缺点:浪费内存空间/随机访问不方便/增加或删除元素简单/提高存储空间的利用率

实现层(运算结构):数据结构的基本操作.
1.创建/删除结构
2.插入/删除/获取/修改元素
3.排序/查找

对于逻辑结构和物理结构的关系:
	每一种逻辑结构具体采用哪种物理结构来实现没有规定.

二. 线性结构的基本实现模型
顺序表:基于顺序存储结构的线性(表)结构
链表:基于链式存储结构的线性(表)结构
分为单向链表和双向链表.
其中单向链表的特征:
  每个节点包含存放的数据元素-data
  每个节点还需要保存指向下一个节点的链接域
  链表尾节点的下一个链接域为空
其中双向链表的特征:
  每个节点包含存放的数据元素-data
  每个节点还需要保存指向下一个节点的链接域
  每个节点还需要保存指向上一个节点的链接域
  链表尾节点的下一个链接域为空
  链表首节点的上一个链接域为空

三. 线性结构的容器
栈:
几个基本概念:
  栈顶和栈底:允许数据元素插入和删除的一端称为栈顶,另一端称为栈底
  压入:栈的插入数据操作,也称为入栈/压栈/进栈,常用push
  弹出:栈的删除数据操作,也称为出栈/弹栈,常用pop
基本特征:
  栈限制只能在栈顶进行数据插入和删除操作
	栈中数据元素遵循'后进先出'的原则,也称为FILO结构(First In Last Out)
	向满栈中压入数据和从空栈中弹出数据,均视为错误

队列:
几个概念:
  后端:插入数据元素的端点
	前端:删除数据元素的端点
	队首和队尾:最先和最后插入的数据元素在被弹出前作为队首和队尾被外界访问
	压入:队列的插入操作,也称为入队列
	弹出:队列的删除操作,也称为出队列
基本特征:
  队列可以做两端增删数据元素
	队列中的数据元素遵循'先进先出'的原则,也称为FIFO结构(First In First Out)
	从空队列中弹出数据和向满队列中压入数据,均视为错误


四. 二叉树结构
二叉树是最简单的一种树状结构.
基本特征:
  树中每个节点最多关联两个后继节点,也就说,一个节点可能关联的节点数为:0/1/2.
	每个节点的后继节点明确分为左右,称为左子节点/右子节点.


五. 算法
查找算法: 根据一个给定的值在查找表确定某一数据与给定的值相同即查找成功.
  顺序查找: 从第一个元素开始,逐个与需要查找的元素进行对比,若两者值相同时,返回当前元素的下标;若最后未找到返回-1.
	  特点:当数据量比较大时,查找效率低.
		     对于表中数据无有序性要求.

	二分查找: 属于有序查找,根据给定的值与中间的元素进行对比,如果中间的元素大于要查找的数据则,在左侧子组中继续重复查找,如果中间元素小于要查找的数据则在右侧子组中继续重复查找.这样递归进行,直到找到或者查找结束为止.

排序算法:
  冒泡排序: 重复走访要排序的元素列表,依次比较相邻的元素,若次序时错误的则交换,重复进行直到没有相邻需要交换为止,则排序完成.